بسم الله و بالله و على ملة رسول الله المستغاث بك يا حجة الله.
بعضی از عزیزانی که حالا یا از طریق فضای مجازی عضو کانال میشن
و آشنا میشن با
حکمت و عرفان نظری
یا دوست دارن سیر عملی داشته باشن و اینها
یا اینکه در مجالس حضوری شرکت می‌کنند و اینها دور بودن از این حقایق و معارف حقه و صحف نوریه عرفانیه.
خب اون حس وجودیشون
گل می‌کنه و اون رب وجودیشون
این عطش رو به اون‌ها القا می‌کنه که به سمت این حقایق
حرکت کنن منتها نمی‌دونن چه کنن.
بعضا سوال می‌پرسن که ما از کجا شروع کنیم؟
حالا یا آدم‌هایی هستند که تحصیل کرده هستند
یا در حوزه یا در دانشگاه یا
نه عامه هستند و اینها.
فرق نمی‌کنه. در هر حال یه سیری رو بنده حقیر
به استناد فرمایشات مشایخ‌مون و در مشرب از تعلمة حسن زاده علیه الرحمه عرض می‌کنم
که خب ما در بحث
عرفان نظری یا حکمت نظری یا عقل نظری
یه سری کارها رو باید انجام بدیم
و در بحث عرفان عملی یا حکمت
عملی یا عقل عملی هم یه سلسله
کارهایی رو باید انجام بدیم و کتاب‌هایی رو باید بخونیم.
آنچه که مهم است بر اساس آیه دوم سوره
جمعه که این اصلا فلسفه بعثت انبیا
که وحی تشریعی رو اخذ کردن
و ملائکه بر اون‌ها نازل شدن و حقایق رو
به صعه وجودی خودشون و امت‌شون براشون نازل کردن
که تا این آیات رو تلاوت کنن
دو تا کاره. یکی بحث
هست. طهارت و تزکیه نفس است
و و دیگر این
تو همین آیه اومده. .
پس ما در پس تلاوت آیات در مشرب انبیا و اولیا و اهل بیت علیهم الصلاة والسلام
دو تا کار باید انجام بدیم. یکی ادب آموزی
و چه شیرین که کتاب و حکمت
اینجا مورد نظر هست و
طهارت. طهارت نفس
پایه و بستری‌ست برای
اینکه انسان آمادگی پیدا کنه تا هر مقدار که طهارت پیدا کرده اون
خودش رو نشون بده. یعنی اون حقایق در انسان پیاده بشود
که بدون طهارت نفس نمی‌شه.
پس در این مسیر باید قطعا
تقوا پیشه کرد بلکه ورع که شدت تقواست
و طهارت نفس تا بشود مس کرد که البته مس به قول علامه
ابتداش می‌شه همون
برخورد ظاهر دو چیز با هم که هرچه این
طهارت بیشتر می‌شه با باطن‌ها
ارتباط برقرار می‌شه
تا جایی که دیگه نزول ملائکه رو انسان حس می‌کنه و اون تمثلات و چشیدن‌ها و رسیدن‌ها در سقی نفس
حس می‌شه، دیده می‌شه که به نحو
الهام برای اولیاء الله و به نحو تعلیم برای علما این اتفاق می‌افته
که نبوت انبایی بهش میگن.
خب اونچه که ما باید انجام بدیم پس در پس
طهارت یعنی بعد از اینکه به شدت سعی کردیم طهارت نفس
پیشه کنیم، تمام قوامون، ظاهر و باطنمون، لباس ظاهری و باطنی‌مون
عرض شود این
قوای وجودیمون، سر و سر و سرمون، روحمون، عقلمون،
وهم و خیال و عرض شود
همون حواس پنج گانه ظاهریمون که وارداتمون رو
تشکیل میده تا اون
حس مشترک این‌ها رو به هم دوخت و دوز کنه بده به باطن و اون باطن
کارخانه باطنی ما نفس ناطقه ما به گونه‌ای رو این
داده‌ها پردازش کنه که صادرات رو
بسازه. همه این‌ها باید بر اساس طهارت نفس باشن.
بعد اون سیری که ما داریم در بحث
عرفان حالا به معنای
نظری یا حکمت نظری یا به عبارتی عقل نظری
آنچه که بنده حقیر
استیاب کردم از فرمایشات حضرت علامه علیه الرحمه
و مشایخ دیگرمون
و حالا تجربه‌ی
می‌تونم بگم حدود سی ساله این حقیر هست
به نظرم گم شده همه ما
سیر معرفت نفس است
و ابتدا و آخر سیر ما،
سیر و سلوک ما باید بر مبنای معرفت نفس باشد که "من عرف نفسه فقد عرف ربه" البته من عرفه دیگه.
نه من افنا به قول حضرت علامه.
یعنی نه اینکه بزنه خودش رو نابود کنه بلکه
به مقام فنا برسه.
اونم فنای ذاتی یا
عرض شود مرحله گام سوم که بهش میگن
محق که ذکرش بود لا هو یا هو یا مالله واللا هو یا خلاصه‌اش لا هو واللا هو
که وجود و ذات خودش رو سالک الی الله مستهلك و
غرق و فانی در وجود حضرت حق می‌بیند و همه عوالم هستی و كائنات و ممكنات و من جمله خودش رو
که یک کونی از اکوان است، یک شیی از اشیا است، یک اسمی از اسماء است.
همه رو شؤون و اطوار وجودی
حق می‌بیند که عالم اطوار وجودی حق است.
این سیر با اولین کتاب
که ابتدایی‌ست و سیر معرفت نفس حضرت علامه است شروع باید بشه به نظر حقیر.
عزیزان شروع کنند با کتاب
سه جلدی معرفت نفس ایشون که البته اخیراً در یک
مجلد چاپ شده. صد و پنجاه و سه درس درشه.
مباحث کاملاً عقلی‌ست.
یعنی شما حتی می‌تونید کسایی که
خیلی مذهبی نیستند، می‌تونید با اون‌ها هم
این درس و بحث‌ها رو داشته باشید عقلشون می‌پذیره.
من تجربه میدanim این رو ثابت کرده که حتی کسایی که نماز نمی‌خوندن،
حالا حتی
مشکوک بودند به نزول قرآن، به حقایق، به اهل بیت، به امامت اهل بیت اینها.
اما با این مباحث عقلی علامه به خط شدند حتی به نماز افتادن
چون عقل رو ابتدا درگیر، درگیر می‌کنه.
پس ابتدا کتاب معرفت نفس علامه است.
که البته این کتاب‌ها قطعاً باید همراه با معلم خوبی که زبان گویایی داشته باشه و بتونه متن رو شرح کنه
و چه بهتر که حضوری باشه که نور on علا نور پیش بره
و کتاب معرفت نفس بعد
انشاالله فارغ شدن صد کلمه در معرفت نفس رو پیش بگیرن.
یه کتاب جداگانه‌ایست که
بعض از عرض شود شاگردان حضرت استاد هم
شرحی هم براش نوشتن. کتاب گنجینه گوهر روان
خیلی عالیست در سیر معرفت نفس.
بعد کتاب انسان در عرف عرفان
بسیار عالیست. بعد کتاب انسان در
از دیدگاه نهج‌البلاغه است خیلی
به درد بخور. نکات بسیار عرشی خوب.
کتاب انسان در قرآن. این‌هایی که دارم میگم همینطور به ترتیب
باید این‌ها رو سیر کرد
و البته سعی کرد این حقایق رو در خودمون پیاده کنیم دیگه در حیث عرفان عم-عملی
و همچنین کتاب وحدت از دیدگاه حکیم و عارف.
بعد می‌رسید به یکی از سنگین‌ترین کتاب‌های این سیر
به نام کتاب اتحاد عاقل به معقول علامه که البته شع-حالا شرح و
تعلیقه اینها حاشیه چیزی
این چنینی بوده تقریباً بر کتاب عاقل به معقول
اتحاد عاقل به معقول استاد عزیزشون حضرت علامه رفیع قزوینی که خود استاد،
استاد علامه حسن زاده فرمودن که دیگه خودش یک رساله مستقلی شد و ما چاپش کردیم.
بعد کتاب دیگه میشه گفت شاید تخصصی‌ترین کتاب
علامه باشه بر سیر معرفت نفس که سرح العيون فی شرح العيون است.
شش-شصت و شش اصل از اصول
و عیون مسائل مهم نفس است
که قطعاً نیاز به شرح، شرح و بس دارد.
بعد کتاب نصوص بر فصوص فارابی هست.
همچنین ممد ممد الهمم ایشون
که حالا یک شرحی‌ست بر فصوص ابن عربی.
این‌ها رو من حیث مجموع عزیزان پیش بگیرن
و البته بدونید که معمولاً دیدید آثار علامه مثلاً هزار و یک نکته، هزار و یک کلمه اینها
قرار بود سیر معرفت نفس ایشون هم به جای صد و پنجاه درس ابتدایی بره تا هزار و یک درس که
آن بلا به دلایلی تقطیعی حرکت کردن و هر بخشی رو در یک کتاب جداگانه به این شروحی که عرض کردیم به این عنوان‌ها،
عناوینی که گفتیم عرض شود انجام شده که می‌تونید فیض ببرید.
بعد حالا وقتی که به اینجا رسیدید دیگه می‌تونید راحت تجرید رو،
کتاب شریف تجرید اعتقادات خواجه طوسی رو که خیلی مورد
تأکید حضرت استاد بود خوندن ایشون
خصوصاً با یک معلمی، استادی انسان این رو
تعلیم بگیره که عالیه.
که البته شرح این رساله تجرید
میشه همون کشف مر-کشف مراد علامه حلی
که بعد حضرت
علامه شعرانی هم
باز همین کشف مراد رو
توضیح دادن. یعنی میشه شرح در شرح ش- در شرح.
یعنی نور على نور على نور.
بعد کتاب منظومه ملا هادی
سبزواری علیه رحمة عالیه در این سیر.
اشارات و نفس شفای شیخ الرئیس خیلی خوبن.
تمهید القواعد ابن ترک، مصباح العنس ابن فناری
و اسفار حضرت ملا صدرا
آخوند شیرازی بزرگ که این‌ها مجموعاً
مؤداتی‌ست که شما رو انشاالله در این مسیر
و در سیر استکمالی و تکاملی و تکمیلی شما رو انشاالله کمک کنه
و اما در خصوص
عرفان عملی و حکمت عملی یا عقل عملی
توصیه می‌کنم که خب اونچه که ما
اینجا کسب می‌کنیم به علم فکری‌ست و این‌ها مؤداتن.
این‌ها جرقه‌اند.
این‌ها به، به منزله یک راهرویی‌اند که ما رو به اون حقیقت برسونن.
اصل اینه که اون‌ها، اون حقایق که شیرین است، عرشی‌ست بلکه فوق عرشی‌ست در وجود ما پیاده بشود و ما این‌ها رو بچشیم.
دانایی نباشد بلکه دارایی باشد که اصل فناء فی الله هم همینه.
انسان برسد که اون لقاء الله هم
در حقیقت دیگه اوج لقاء الله پیاده شدن صفات و اسماء الهی در وجود سالک است که
دیگه لقاء الله یعنی همین.
یعنی همون اصل تمس به یک معنا که
می‌شود سالک الی الله به مقام رؤیت می‌رسد که تمام صفات رو،
ااا فانی در صفات حضرت حق می‌بیند که لا اله الا
الله که این مرحله
می‌شود گفت اتم دیگه لقاء الله هست.
خب در این مسیر هم کتاب‌های خیلی شیرین و خوب و به دردبخوری هست از خود حضرت استاد مثلا کتاب نور
على نورشون در ذکر و ذاکر و مذکور بسیار خوبه.
نامه‌ها، برگ نامه‌هاشون خیلی خوبه.
البته در هزار و یک نکته و هزار و یک
کلمه هم ایشون ااا
در بسیاری از نکته‌ها سیر عملی دادن، دستورات دادن
و چگونگی پیاده کردن این عرفان
نظری رو در حیث عمل
بیان کردن و جاده رو صاف کردن در حقیقت برای سالک
و عرض شود. همچنین حالا کتاب
لقاء الله ایشون خصوصا اون دستورات پانزده گانه حضرت استاد
برای این سیر که همش عملیاتی‌ست، عملی‌ست،
اون‌ها رو انسان باید طی کنه.
کتاب جام سحبا و یا به عبارتی
سیر و سلوک عملیه
رساله سیر و سلوک عملیه علامه طباطبایی خیلی عالیه.
کتاب سیر و سلوک
سید ابن طاووس و
ببخشید سید بحر العلوم
که منسوب است به ایشون
که حضرت آیت الله پهلوانی شرح دادن که حالا ما غروبای جمعه
داشتیم به جهت متأسفانه کرونا تعطیل شد شرحش.
این‌ها کتاب‌هایی‌ست که در سیر عرفان نظری-- عملی به ما رو بسیار کمک می‌کنند.
خصوصا اینکه برای برنامه‌ریزی عملی و
اینکه انسان آنات و ساعات عمرشو برنامه‌ریزی کنه و از ادعیه و سیر و سلوک عملی بهره بگیره
در حیث عمل. خود حضرت استاد خیلی تاکید داشتن به کتاب‌هایی مثل غوث القلوب ابوطالب مکی،
عده الداعی علامه حلی
یا فلاح السائل سید ابن طاووس، مفتاح الفلاح شیخ بهایی و همچنین
صحیفه سجادیه و این‌ها که
این‌ها در عمل بسیار انسان رو در
عقل عملی کمک می‌کنه. در کنار این‌ها
خیلی حضرت استاد
عزیزانی که دوست دارن در مشرب این
انسان جامع الاسراف باشن،
ااا خیلی تاکید داشتن به
خوانش کتاب‌های حدیثی،
مجامع روایی ما به خصوص اصول کافی
یا وافی ملا محسن،
علم یقین، عین یقین، حق یقین ملا محسن فیضی نا کتاب‌های عالی‌ش.
توحید شیخ صدوق خیلی مورد تأکید
حضرت استاد بودن که این‌ها البته همه‌شون شرح می‌خواد
و شروحی هم بر این‌ها الحمد لله نوشته شده و خاصه نهج البلاغه.
این‌ها خیلی عالی‌اند و کتاب‌های حدیثی
چون کتاب‌هایی که گفتیم غالبا این‌ها
تفاسیر انفسین
نه افقی و
اون‌ها در حقیقت پیاده شدن، نحوه پیاده شدن آیات رو در وجود ما به ما می‌آموزند.
خب بعد علامه تاکید می‌کنند خصوصا
که بسنده نکنیم به اینکه
خب اون آیات و اون روایات رو
حکما و عرفا در خودشون پیاده کردن.
خروجی‌ش شد کتاب‌های این‌ها در حکمت و عرفان نظری و عملی.
خود ما هم این احادیث رو
البته با معلم و استاد
بخوانیم و این‌ها رو در کانال وجودی خودمون
قرار بدیم، پیاده کنیم
بلکه از ما هم اون خروجی‌های متناسب با اون حس وجودی و اسم اعظم‌مون
و اون رب وجودی‌مون حاصل بشود.
ان شا الله که امیدوارم خدای منان هممون رو کمک کنه.
و حالا برای مقدمه این مباحث
اونچه که از این بنده حقیر
در کانال گذاشته میشه خصوصا سیر قلب در قرآن یا اون
موضوع لقاء الله این‌ها،
این‌ها هم کمک حال شما می‌تونه باشه
که امیدوارم که خدای منان
از ما این پوشه هل رو و برگ گل رو به عبارتی که معطر به
عطر و منور به نور
آیات و روایات و گفتار بزرگان عصر رو
به کرمش بپذیره، به فضل و رحمتش قبول کنه.
والحمد لله رب العالمين.
از همه عزیزان التماس دعا دارم.